君子爱人以德
——读《中国四大名旦》的一点杂感
四大名旦广交良师益友的情况之所以值得一提，是因为它很可以供目前社会上参与“追星热”的青年以及被“追”的影星、歌星等人的参考。
“追星热”是“明星崇拜”的强烈表现，其中所包含的对演员创造力量的欣赏与钦佩这个方面，本属于正常的审美心理。这种心理倘若得到正确的表现或运用，即欣赏者与艺术家之间互相关心和爱护，互相学习和帮助，那是能够使双方得益的。而双方得益正体现了创作与欣赏之间应有的辩证关系，有利于文化艺术的繁荣发展。
但目前出现的“追星热”，主要不是审美心理的正常发展，而是更多地表现了“明星崇拜”心理中的消极面，即完全放纵了对替代性满足的潜在追求，这样的放纵只可能遏制或淡化自身的正当追求与创造自信。有的人为了得到“明星”一个签名而不惜在宾馆门口守候终宵，如此废时懈业岂不是把追求替代性满足放到实际的工作与追求之上了吗？在他们的心理生活中，又怎能形成志在有所创造的持久兴奋中心呢？至于“明星”一方，有的表现也很不正常，不但骄傲自满、架子十足，从没想过要向自己的崇拜者学习，甚至连报以热情友好的姿态都做不到，尽管在口头上谁都会说观众是演员的“上帝”。
在“追星热”中出现的这两种消极现象，归根到底说明，“追”与“被追”者都只为自己着想，很少去理解与体贴对方的心情，更谈不上为对方作出有益的服务。
“君子爱人以德”。在旧社会，四大名旦与其师友的关系不可能完全没有消极的东西；但从其主要的、积极的方面来看，他们彼此之间是“爱人以德”的。观古鉴今，目前热衷于“追星”的同志，对“明星”是爱之至矣，但必须爱得恰当，爱得彼此有益。


“炒星族”与“追星族”
据报载，南方某城市最近评出“十大青春偶像”，竟有九个席位为港台明星所占据，只有最后一名是雷锋。消息传出，舆论哗然。
依我看，青少年充满幻想，有个崇拜的偶像并不奇怪。包括成年人喜欢这个歌星、那个影星，也是很自然的事。在港台歌星中不乏艺术上的佼佼者。本文不是来探讨港台明星的艺术成就是否达到该被崇拜的境界。这里的问题是，需要明白，究竟崇拜什么，为什么要崇拜？为何这些年来在少男少女中会有那么多人都把港台明星作为崇拜的对象，而且出现了一个所谓的“追星族”是谁造就了“追星族”当然，细究起来，原因是多方面的，其中包括社会环境、思想影响以及工作不力等因素，但也应该承认，在很大程度上，一些舆论媒介不恰当的宣传，客观上起了推波助澜的作用。如果说青少年中有个“追星族”的话，在新闻媒介中，也有个“炒星族”。他们为了自己的利益，不负责任地“炒”明星，并不认真考虑社会效益。青少年的世界观尚未定型，哪里经得起这样“大剂量”地输入？
那么，雷锋为什么能与“星”们相抗衡，在青少年心中占有一席之地呢？这当然源于他人格的力量。雷锋精神像常青树一样，是永远都不会枯萎的。从另一方面看，也应归功于我们的新闻媒介。多年来，我们一直坚持不懈地宣传雷锋，使雷锋精神家喻户晓，代代相传。雷锋作为六十年代出现的一位先进人物，如果不是新闻媒介的长期宣传，一代一代的年轻人将无从了解他的高尚品德。在对雷锋的宣传上，我们的新闻媒介功不可没。
“青春偶像”这件事给我们以启迪。教育青少年树立正确的人生观、世界观，为青少年成长创造一个优良的舆论环境，是一项伟大而艰巨的工作，全社会都应重视，每一位有良知的新闻工作者，也有不可推卸的责任。

他们为什么大发烧？
“发烧友”面面观
“发烧友”这个词，本意是指那些热衷于音响技术的爱好者，但久而久之则变成了对流行音乐狂热的歌迷的代名词。“发烧友”们主要集中在年轻人中，上些岁数的人中虽则也不乏歌迷，但很少有人对流行乐的喜好能达到“发烧”这个地步。而在年轻人中则更要数大、中学生“烧”得最烫。
从零度到４０度
有件让不少歌迷捶胸顿足的事也许已被人们遗忘了。１９８５年世界巨星威猛乐队访华演出，在淳朴得既不知威猛更不谙摇滚的北京观众面前，两个纵横天下的小伙子经受了出道以来最难受的表演——整个场中毫无激动，以馈赠方式带来的唱片竟无人问津。
然而８年之后，歌迷们已脱胎换骨。在体育场馆举行的各种演唱会上，他们欢呼声一次比一次猛，一次比一次齐，打火机的亮点也一次比一次多。他们吹哨、跺脚、掷物，在各路歌手下榻的宾馆或排练场围追堵截，签名合影，在歌星们新专辑的首发式上疯狂争购，全然是一群正牌的“发烧友”了。表现虽则相同，其实“发烧友”也分类，有一种是崇拜脸蛋儿的，多是少男少女。那些被漂亮服饰、绚烂的ＭＴＶ包装起来的俊男靓女们不管其唱功多差资历多浅，总是“小崇拜”们心目中的英雄。远在费翔时代，就有一个女孩子花掉所有积蓄为费翔制成一件红色皮茄克并梦想有一天能亲手为自己的偶像穿上的故事发生。
烧得难以自制
如果说赵传在演唱会上引起的全体观众起立是因为他那煽情的歌声，那么刘德华两次在京登台所引发的全场起立则仅仅是因为几乎全场的女孩全跑到前排争着向自己的偶像挥手尖叫，使后面的大批男观众无法正常看演出的缘故。新星黎明更是深得女孩子们的宠爱。且不说那些“我爱你”一类的标语、心形大气球，单就演出时人们为了争着跟黎明握手而挤塌首都体育馆看台栏杆使几名女中学生受伤的事来说，便是绝对空前的。而且这种崇拜逐渐到了神话的地步，“小崇拜”们曾半夜３点在宾馆楼下呼唤黎明而吵醒全饭店的客人，更有趣的是某中学一堂课上，老师随口说了句“黎明不怎么样”，当时全班竟有３个女生同时哭了出来。
相比之下，崇拜实力派的歌迷们的崇拜更多地来自音乐本身。但这些铁杆歌迷也虔诚到可以在冰天雪地里坐一整天等齐秦，又在演出后步行去给齐秦送那条具有传奇色彩的白围巾；可以在庾澄庆、赵传的摇滚感召力下不顾一切跳进场去签个名或狂舞一通后心安理得地被保卫人员带走；“唐朝”专辑首发式上有人哭，因为期待了这么多年终于听到了我们自己的重金属摇滚；“南天群星”演唱会上有人哭，是因为那音乐如潮水样的巨大冲击使人失去了自制力。
花钱又费力
要做一个“发烧友”，体力上不仅要经受考验，财力上更要破费。演唱会的最低票价，已从当年的５元涨至２０元、３０元，最高票价更已高至２５０元。一卷卡带也要８元钱。这对于没什么收入的学生来说不是个小数目。不少中学生将每日的零用钱全部花在这方面，演唱会的门票钱也是绞尽脑汁向家里要来的。更有一批“发烧友”中的精品族，他们或是追求完美的音质，或是只认原版带，更有甚者只听欧美原版带，其花销更是惊人。那些高质量的音响、卡带，还有价格昂贵的原版带，哪一样是省油的灯？尤其值得注意的是，花钱多倒也罢了，在不断地追星、欣赏购买音乐制品、收集资讯中，吞没了“发烧友”们大量的时间和精力，有时甚至到了“玩物丧志”的程度。
也许“发烧友”们本身也觉得有些不对劲了，于是他们在这两年逐渐将目光投向我们大陆自己的乐坛，并产生了一批专听大陆摇滚的“摇滚青年”。在此种刺激下，大陆乐坛也渐始苏醒，先有崔健，后有黑豹、唐朝、呼吸、艾敬……都是有实力在为商品化浓烈的港台音乐包围着的大陆音乐市场上“杀出一条血路”的歌手。相信不久的将来，没准儿“发烧友”们能真正注目我们大陆的明星。
不堪“发烧”
第一次从南方的朋友们口中听到他们称“追星族”中的一些人叫作“发烧友”，脑子里竟半天反应不过来，可把它放回脑子里再一细琢磨，却不觉恍然大悟：妙！
“追星”与“发烧”在当今趋崇明星的社会文化群体中，有相同之处又不尽相同。前者，是一种较为正常或者说可以让社会、家庭睁一只眼闭一只眼淡然处之的文化行为。因为伴着“追星”群体心理的成熟，他们中大多数人甚至可以说是全部都将发生集体性的精神偶像迁移。“发烧”则不同。它是一种病态。轻者，“昏头胀脑”地影响工作、学习，流于生活肤浅和放纵，虚度一刻千金的美好时光；重者，则如离家出走的少男少女，误入人生红灯区，任凭灵魂流浪于现代都市街头而永远寻不到可靠的家园。
在’９３中国文艺舞台的港台歌星“北伐”中，无论够水准的还是不够水准的演唱会，许多年轻人趋之若鹜，慷慨解囊：二三百元一张门票小菜一碟，五六百元的套购票宛如平常一首歌。某城市新闻媒体介绍，一个夏季该城市６０％的青年人因这样的豪华消费花去５００元至６００元，而不久前的４００元一张香港某歌星演唱会的特甲票，竟然还得费尽千辛万苦去整，黑市价高达１４００元一张，可这个消费群体中的大多数人都没有稳定的经济来源。至于由此带来的“公款消费”的隐形公害，更自不待言。
审视这群超前文化消费“贵族”的狂热，更堪忧的则是他们中间有些人那种“追星”时的心理变态和“发烧”所产生的社会“公害”。有的女青年，为博得明星一看一吻，竟在体育馆内当着万人之众置千金之面于不顾，“勇敢”地冲破警察的“防卫线”，抱住男明星偶像狂吻不已。有的歌星、影星们也因之“发烧”晕头转向，不知天之高地之厚，自己来自哪府哪乡哪土多粗多细多长，生活中无限量的膨胀自己“大牌”、“大腕”、“天王”、“巨星”、“影帝”、“影后”的架势。住必总统套房；行必得保镖随从；言必高仓健式的无可奉告；即便是对那些崇拜他们如饥似渴的“发烧友”也带搭不理的，甚至以手脚“热处理”。
更让人哭笑不得的是：“追星族”和明星们“发烧”忘乎所以，文化经营管理包括接待部门则发烧得所以忘乎。低眉顺眼地给那些摆架拿谱儿的明星们当小侍儿不说，还常常干些赔本又违心的买卖，然后再把“难处”转移到企事业单位和广大消费者身上去。某单位承办一次港台歌星演唱会后因略有赚头，承办者竟抱头痛哭，是悲是喜是痛快还是可怜，其复杂内涵恐怕“痛哭者”也未必说得清楚。
治愈“发烧”办法很简单：还一副平常心置于胸间。大明星也罢，小明星也罢，国内的也罢、国外的也罢，明星也是俗夫凡胎，都是大千世界芸芸众生，职业不同罢了。不俯视也无需仰视，尊重自可尊重，欣赏的自管欣赏，该冷眼相看的就得冷眼相向。
总之，不能发烧。


点歌的尴尬
今年１０月１日，千家万户沉浸在国庆的欢乐气氛之中。与过去不同的是，电台的热线电话也成了一项热闹的内容。斯时，一家电台不少听众在点播歌曲。然而，一段小插曲的出现，不仅令点歌者感到失望，也使主持人感到尴尬。
事情是这样的：一位听众拨通热线后，他说：“我是一个年轻人，现在听到的，很多都是港台歌曲，可是我觉得五六十年代的一些歌曲非常好听。我想点播一首《我们走在大路上》，或者是《歌唱祖国》。”面对听众的要求，主持人却作了如下回答：“对不起这位朋友，你点的这两首歌我们这里还没有，无法满足你。送给你一首叶倩文演唱的《潇洒走一回》，好吗？”
关于“追星族”的话题，关于港台歌曲的泛滥，不少议论见诸报端。孰是孰非，这里不再赘述。笔者困惑的是，正值国庆之际，电台播放一些爱国爱党、激人奋进的歌曲，本应在人们的预料之中。最起码，也要准备几首这样的歌来装点门面吧。但令人遗憾的是，似乎不该发生的事情却发生了。随着电波的传送，我想，很多人听了当时的对话，心里一定不是滋味，一定慨之叹之。
这里，笔者想到关于舆论导向这个问题。有人不是以为青年人热衷于港台流行歌曲，不屑于大陆的“正统”歌曲吗？那位年轻的听众提出的这个要求，又怎么去理解呢？诚然，这几年港台歌曲风头强劲，但也应当看到，五六十年代的一些优秀歌曲，同样受到广大听众，尤其是青少年的喜爱。恕笔者冒昧：作为宣传媒体好像都在“发烧”，少男少女们怎能不热得发疯？
笔者无意贬低港台流行歌曲。流行歌曲中，好听，好唱，好记的委实不少。但无病呻吟、情爱有加的无聊东西也在我们整个社会蔓延。说实话，除了年轻人（只是一部分）充当所谓“发烧友”的角色外，中年人、老年人对诸如《歌唱祖国》还是深有感情的。每当听到这些歌曲，心灵便会得到净化，精神便会为之一振。就是年轻人听了这些歌曲，不但觉得新鲜，而且较之港台歌曲，更有一种说不出的魅力。
愿歌的海洋不再是一种潮流，愿歌声振奋起民族的志气和精神，在愉快的节拍中迎接挑战，把我们的事情办得更好。

港台歌曲演播过头 少男少女追星堪忧

十月三十日，文汇报在一版报道了上海向明中学学生周青给市长的一封信，反映港台歌曲演播中出现的不正常现象。这个问题应引起重视。现转载如下：
最近，本市一位市重点中学的学生写信给市长，对港台歌曲演播中出现的不正常现象提出了自己的看法。
近些年来，许多少男少女被“培养”成“追星族”、“发烧友”。学校教育亦远远不能把握他们“喜新厌旧”的频率。今年在南京的一次十大青年偶像评选中，有九名为港台明星，所幸的是雷锋还能位居其末；演唱会上一些女生冲上去向歌星“索吻”已是旧闻。据称，天津的三名初中女学生则得了“追星梦幻症”。
向明中学初三的周青同学在信中说，现在电视中播出率最高的是一些港台连续剧，很少有根据世界名著改编的电影。对于这种迎合港台影视歌迷大量播放港台片、频繁地请歌星来沪开个人演唱会，日夜不断播放流行歌曲的做法更觉得不可理解。
周青对港台流行歌曲并不持一律否定态度，但她认为，什么事都有个度，不能太过头。她在信中提到，“非常容易接受新思想的中学生一下子就迷上了港台歌星影星，大把大把的钱花在买磁带、（歌星）粘纸、照片上，上课时听袖珍收录机，回家放ＣＤ，晚上看ＭＴＶ，把那些港台娱乐圈人物封为偶像，盲目疯狂地崇拜，以至于学习成绩大大下降。更有甚者，为了得到一个（港台歌星的）签名而旷课。”她觉得，这么“疯”毫无必要。
周青同学指出这种现象至少有三个弊病：严重影响中学生学习，不利于提高人们的文化素养，浪费了大量资金。她还谈到了狂热的“追星”现象对建设社会主义精神文明的负面影响。
不少学生为了一睹港台歌星的风采而不惜一掷百金，演唱会的票子炒到吓人的地步。周青同学谈到：“出大量资金邀请港台歌星开演唱会，引进港台片，播放（港台）流行歌曲，可能受社会上许多人欢迎；但这笔钱的数目却是惊人的，而且这样做并无裨益，用这些钱可以引进一些经典影片，提高人们的文化修养，还可搞些城市建设。”她认为，适当搞些港台娱乐也未尝不可，但不可过量。她最后呼吁“为我们中学生在周六下午或周日播放一些久已不露面的文学名片！”
周青同学的信引起市有关领导的高度重视，并要求文化宣传系统好好研究这个问题。

何不追追这样的明星？
１１月１６日下午，我打开当天的《人民日报》，第１０版《当代青年》专版上记述中国社会科学院青年学者们的头条通讯《这里星光灿烂》，深深地打动了我。赵培杰、齐建国、江小娟、李向阳、陆建华、田奕……这些优秀的青年学者仿佛正微笑着向我们走来。我为他们献身科学、报效祖国、执著追求的精神而折服。放下报纸，我不禁喃喃自语：“追星”的青年朋友们，何不追追这样的明星？
其实，我并不一概地反对“追星”，影星歌星们之所以能“升空”，除了媒介“包装”之外，他们中很多人也确有一个历经坎坷的奋斗过程，青年朋友们若能从中悟出点道理，也不是没有好处。但青年朋友们也应看到，人类世界朋友们也应看到，人类世界的灿烂星空，决不只是演艺界几个明星点亮的。各行各业都有自己的明星，他们中许多人的成就甚至是影视歌星们永远也难以望其项背的。他们的奋斗历程、人生经验、道德情操，也许更值得我们汲取，对正处在人格完善过程中的青年人来说，也许更有滋补作用。
我认为，各种报刊就应该多腾出版面，多报道为两个文明建设做出了突出贡献的各行各业的“明星”们。
忽然想到朱建华
“马家军”刚刚崛起，今后的路还长，征途不会平坦。但愿人们在给“马家军”送上赞歌和鲜花的时候，不要给他们过多的压力。但愿记者们没学那种不负责任的“追星族”，有意无意地捧杀他们。但愿田径界的同行们，多为“马家军”出谋划策，多做些中肯的会诊，给他们一些“营养”，鼓励他们，激励他们。
既要自重 又该治理
——评当前高价演出现象
有关人士认为，高价演出“热”也与新闻舆论界的“爆炒”有关。现在不少报刊，特别是周末版和小报，以及某些电台、电视台无节制地宣传境内外的各类“星”，甚至不加分析地摹仿境外的某些做法，盲目地“追星”、“炒星”，为幼稚的“追星族”加温、加热，从而助长了演员要高价和青少年追星的迷狂程度。有关人士希望加强对那些坚持“二为”方向和“双百”方针的文艺团体和演员的宣传，而不要为“高价热”推波助澜。


当前，在社会生活中确实存在拜金主义、极端个人主义和腐朽的生活方式，以及其他社会丑恶现象，有的已经发展到相当严重的地步。我们必须旗帜鲜明地扶持正气，克服邪气，造成同各种不良社会风气和丑恶现象作斗争的良好舆论环境。为此，《人民论坛》专栏将陆续发表褒扬正气、针砭时弊的文章，以唤起广大读者注意，在全社会形成浓厚的健康向上、积极进取的好风尚。
不无惊讶地看到几家报纸报道的“炒星”狂潮。比如，香港某歌星来内地演出，一次出场费八十万元。台湾某歌星每次出场费二十四万至六十八万元不等。内地的“星”也随之身价看涨，某男星出场六万元；而某电视台主持人，单凭说三分钟笑话，居然要了十一万元之巨。而今已从“一歌千金”，演进到了“口吐莲花”的“一字千金”。
依中国的国情而言，即使是一流科学家或杰出的学者，呕心沥血，一生劳作，所获也不抵“星”们几首“劲歌”或一盘“金曲”，更不要说普通劳动者。正如一些有心人算的一笔帐：以一分钟笑话三万六千元计，刚好等于月薪三百元的职工十年工资收入的总和。这种事听起来可笑，想起来却愤然。
这种“仙价”明星是“炒”出来的。圈内人说得明白，不“炒”不繁荣，一“炒”就发展。问题在于“炒星”并没有炒出个文艺的大发展、大繁荣来。相反是演出的质量越“炒”越糙，社会风气越“炒”越不好，文艺队伍越“炒”越不稳定。
不少报刊对“追星族”的青年男女提出了善意的忠告。青少年天真烂漫，喜歌喜舞，涉世未深，又乐意慷慨地崇拜名人，这是年龄特点决定的。但由喜欢而迷狂，由迷狂而真的“发烧”，就不好了。发烧终归不是健康的心态。之所以高“烧”不退，以至“烧”得迷迷糊糊，主要原因不在青年。有些报纸、杂志和广播、电视，不适当地咋唬、起哄，神秘兮兮地夸大其辞，甚至以不高的情趣去欣赏“星”的所谓奇闻轶事，是要负一定责任的。我们决不能唯“星”是举，唯港、台之“星”是尊。只要舆论不“炒”，“星”的漫天要价是很难有市场的。
以我国目前收入水准，“星”价照说是“炒”不起来的。原来，这里面有个秘密。据报道，出高价者既非真大款，也非“发烧友”，大半竟是公款消费。市井流传一句话：“吃喝玩乐全报销”，这是一个绝妙的注脚。谁都知道国家搞建设，最缺的就是资金。路要修，房要盖，几百万失学儿童需要帮助，怎么可以、怎么忍心拿出这么多钱来“炒”星？对公款消费的问题，多年来要求制止之声不断，然而效果甚微，是到了痛下决心彻底解决的时候了。不然，迟早会出现更离奇的笑话。
被“炒”起来的星多半是“流星”，就像昔日的流行歌曲、今朝的“歌帝”、“歌后”一样，不久便会消失得无影无踪。撑破了天，就是一首歌，不过尔尔。但“炒星”炒起来的某种不良时尚，却不能小觑。以中国目前的情况看，十万、几十万地“炒”，有悖于民心民意民情。诚然，奋斗也要娱乐，生活中更需要欢歌。我们的文艺要更加繁荣、更加丰富。但“炒星”炒不出繁荣，“发烧”烧不出丰富，高价的狂歌提升不了我们的艺术鉴赏力，这已为实践所证明了。我们的社会不应被那种虚幻的“金粉”之气所笼罩，因为我们面对经济和社会发展的挑战太多了。
“炒星”应当降温了！
书市拾遗
从香港书市回到京城不久，就听得说某位港台歌星来京演出的盛况，门票价格之可观且不论，单是那些“追星族”、“发烧友”们对此位歌星的痴迷劲儿亦足以令人咋舌，一位外地姑娘竟举着“今生至爱”的标语泪流满面地表达对这位歌星的仰慕。有些喜欢寻“热点”的记者更将这类“新闻”炒得火爆。这种追星热同图书市场的时见萧索、读书风的疲困止歇适成对照。诚然，人们的文化生活理应丰富多彩，听听音乐、转转舞厅，作为劳动之后的娱乐和休息实属正常需要。然而，对于我们这个文化建设滞后的国度来说，倡导读书，激励求知，以提高全民族的文化素质，更属当务之急。现代化建设需要人才和智力资源，需要以整个民族文化素质的不断提升为基础。如何在全民族尤其是青年一代中倡导和形成好读书、读好书的风气，如何引领人们从物欲膨胀、精气疲软的流风时疫中脱身，获取心灵充实、精神富有的强健魂魄，或许比争办一次奥运会更加值得社会关注。
记得在香港书展的中国图书展馆内，一位当地小姐手捧一本刚买到的《林海雪原》，向我询问可否找到《青春之歌》一书。我不禁愕然一怔：此类书在内地已少有人问津，不意在此处青年中仍有热心读者。我未能给这位小姐以满意的答复，却在内心里祝愿她能找到所寻求的《青春之歌》。我自然更祈望内地青年们在书籍的山林中、知识的海洋里、生活的道路上，能够痴迷弟够痴迷地寻求和抒写属于自己的青春之歌。

无“星”不成报吗？
电台把一位香港男歌星请到了演播室，待节目播完后，电台楼外围了许多崇拜他的女孩子。一位女大学生手捧鲜花，献给这位歌星，并请求吻她一下，待男歌星被迫让她还吻一下时，女大学生疯狂地抱住他的脑袋，拚命地嘬起来……
有人把这些女孩子们归入追星族的行列，“追星”既已成“族”，看来不是个体行为，而是一种社会现象了。在所有的探讨和解释中，有一个很重要的现象似乎忽略了，那就是，我们的各种新闻宣传媒介，诸如某些报刊、电台、电视台，在造成追星族的过程中，起了个什么作用。
时下，新闻宣传媒介的状况是，无“星”不成报（刊），无“星”不成台（电台、电视台）而且这个“星”，一般仅限于文艺界。“星”们是幸运的，众多的大小报刊，大小电台电视台，把他们炒来炒去，从舞台包装到现实生活，从个人隐私到传闻轶事，从脸蛋到大腿……“星”们被炒得又红又俏，似乎世界上灿烂的阳光都凝照在“星”们的身上，惹得那些“不知愁滋味”的少男少女们，心头奇痒，浮躁得不能自已。
公正地说，对此种现象，“星”们本身没有太大责任。有众多的新闻宣传媒介为其免费做“广告”，为“星”们的“走红”推波助澜，“星”们何乐而不为？但是，作为新闻宣传媒介，对此种现象应头脑冷静与反思，此举与办报宗旨有无差距？
对“星”作些宣传，本也无可厚非。但过分地捧，一窝蜂地捧，总不大好吧。
捧“星”，实际上是捧自己。靠炒“星”的经济效益是巨大的，至于社会效益、新闻导向、教育功能等，则不得不放在经济效益之后了。这是造成时下靠“星”去繁荣版面，去拉读者；靠炒“星”去扩大发行量；靠炒“星”去增加广告收入……
报无论大小，都有个品位的问题。以降低报刊品位去搞经济上的创收，当品位降到一定程度时，臭了自己的牌子，反而会断了财路。
也是“难答的问题”
憋在心里的一桩新近亲历的事，还是向诸位从实道来为快—— 时间：１９９３年９月２４日下午４时许，“中国四川国际电视节”开幕式结束后。 地点：举办开幕式的成都锦江大礼堂之大门外。
一群十四五岁的天真活泼的男女中学生个个手捧精致的笔记本，交头接耳地向我簇拥过来。其时，我正站在那里等友人。面对不相识的孩子们，我虽不至于受宠若惊，却大惑不解。一位胖乎乎的男孩抢先拿起我胸前佩挂的那块用来出入宾馆大门的由电视节发给的牌子晃了晃说：“嗨，叔叔，你是评委，肯定晓得刘德华住在哪里，快告诉我们！”
我确实脑子反映迟钝，一时尚未清醒过来，便脱口而出：“哪个叫刘德华，我不认识呀！”
顿时，眼前的孩子们，那十几双无邪的大眼中竟似乎同时射出了一种鄙弃乃至仇视的目光。还是那位胖乎乎的男孩头一摇、手一摆：“哎呀，连刘德华都不晓得，还有啥资格当评委啊？！”言罢，孩子们一窝蜂地弃我而去……
蓦地，我这才明白过来，这是群“追星族”寻寻觅觅要找香港歌星签名留念，撞上了我这个对流行歌曲的知识几乎等于零的“傻帽叔叔”，岂不大煞风景！但我毕竟还是顽强地要想保持自己的尊严，止不住追上去反问：“谁说不晓得刘德华就不配当评委？”
好几个孩子都转过身来，七嘴八舌地回答我：“刘德华，名扬全球，大歌星！”又一个冲着我道：“刘德华，要名有名，要钱有钱，总比你强！”另一个几乎指着我叫起来……
听着，听着，我真不寒而栗起来。我不懂音乐，也丝毫无意去评价乃至贬低刘德华这位红极一时的歌星的成就，但孩子们竟被某种时髦的舆论蛊惑到对港台歌星崇拜至如此五体投地、如痴如醉的境地，实在令我惊讶！
我禁不住将自己这种惊讶之感告知负责组织电视节“金熊猫”大奖评选的东道主。他也不无困惑地对我说：“听说这次邀请刘德华来蓉演出，酬金高得惊人，票价每张也‘炒’到几百元一张了。”
几百元一张？！我确实半信半疑。为了弄清真相，晚饭后我真的跑到刘德华演出的体育馆门口，其时离开演还有半小时。我亲眼目睹，确实有以１００、２００、３００乃至４００元一张票成交的，那买卖的双方，大都是二十岁上下的青年人。票价的高低，以座位的优劣而定。一位手执一张座位极佳的“特别席”票，要价竟高达６００元，只不过只见问者，未见买者。这熙熙攘攘、讨价还价的场面，叫人既眼花缭乱，更心如刀绞。约莫持续了半小时不到，票价竟如落潮般急剧下跌。８０元一张，６０元一张，４０元一张，直至２０元一张……好像还是卖者多而买者少。
我于是才舒了口长气。真的，还是价值规律厉害，那靠畸形舆论“炒”起来的票价，正如泡沫一般，终究会在人民的检测下按其本身的实在价值现出原形的。
由此，我自然想起了鲁迅先生当年那篇发人深省的《难答的问题》。记得是在３０年代，《申报》的《儿童专刊》上，有篇文章专门向儿童宣扬“下跪要钱办学”的“武训精神”。鲁迅对此深为愤懑，以孩子的口吻反诘作者向儿童宣扬此种精神“究竟是什么意思！”这真是令那位作者“难答的问题”。如今，时代不同了，中国已经发生了翻天覆地的根本变革。简单地拿鲁迅当年的《难答的问题》来类比当今，当然不行。但从为祖国的未来培养造就社会主义事业接班人的久远大计考虑，我们是否也有必要问上一句：那些为邀请某些港台歌星而慷慨解囊出以巨资者，那些为此种专场演出大吹大擂、刊登广告的报刊电台，“究竟是什么意思？”
这恐怕也是一个严峻的现实的“难答的问题”。

知我中华 爱我中华 兴我中华
运用优秀影视片进行爱国主义教育是加强社会主义精神文明建设、弘扬主旋律的重大举措
一些中学教师和学生家长指出，近年来一些境外影视片充斥文化市场，港台歌星被炒得火热，中小学生出现了幼稚的“追星族”。在腐朽思想、庸俗文艺和丑恶现象的影响下，少数学生在人生观、价值观尚未形成、涉世不深的时期，拜金主义、享乐主义、虚无主义、极端个人主义对他们影响很大。这种现象实在令人担忧。 



“不要提倡一个就打倒另一个”
报载，老一辈艺术家张瑞芳，接到出席春节影视明星文艺晚会的请柬后说：“北京电视台邀请我们（六十年代初文化部隆重颁布的二十二位大明星）出席春节影视文艺晚会，说明我们还没有被人们遗忘。但我们‘重新走红’，千万不要冷落了年轻人，不要把我们这些老的和年轻人对立起来。从报上看到，今年春节晚会，有些地方台都将歌星、小品拒之门外，说是弘扬严肃高雅艺术。作为一名老的文艺工作者，我想说一句，不要一说古董好，古董值钱，就说现在的东西都不灵。一个时代有一个时代的偶像，演员们也有他们各自的观众。不要提倡一个就打倒另一个。歌星、流行音乐、小品的存在本身不是一个错误，不应将他们拒之门外。”寥寥数语，不但表达了她对艺术发展入木三分的见解，而且也向我们展示了一个老艺术家的高尚情操和广阔胸怀。本来，多年不被遗忘，甚至重新亮相，应当是很高兴的。但张瑞芳想的并不是个人的进退荣辱，而是艺术的发展与进步，怕把尊重老的和培养年轻人对立起来，担心再重复过去那种“提倡一个就要打倒另一个”的怪现象，这是多么深刻的见解，多么崇高的境界！
艺术家往往是人们崇拜的偶像。不同的时代需要不同的艺术，也崇拜不同的艺术家。这对艺术家们来说，就叫做“各领风骚”吧！因此，艺术的内容和形式总是随着时代的发展而变化的，艺术家也随时代的浪潮而“推陈出新”。“新”与“老”各有自己存在的价值并拥有自己的观众，谁也不应排斥谁，谁也不能代替谁。这是一个很普通的道理。但说起来容易，要真正做起来却很难。过去相当长一个时期，我国的文艺舞台往往是提倡这个就否定那个，不断地“翻烧饼”。在“文革”中，更是有很多有宝贵艺术价值的东西被贴上“封、资、修”的黑标签而被打入地狱，一些艺术家也因此而遭了厄运。党的十一届三中全会之后，新的思想解放运动给文艺也带来一个万紫千红的春天，这是令人欣喜的现象。老的艺术焕发了青春，新的艺术如流行音乐、小品等如春潮奔流，海内外的文艺交流也空前活跃，群众的文化生活越来越丰富多采。
由于种种原因，前一时期文艺舞台上也出现一种令人不安的现象，就是大炒歌星、影星，特别是港台的歌星、影星，把很多青少年“炒”昏了头，出现了那么多的“追星族”、“发烧友”。一些老一辈艺术家，影视上很少见到他们的身影。今年春节晚会特意邀请了张瑞芳等老一辈艺术家参加，令人有别开生面的感觉。新花老花一齐放，这样才能使文艺百花苑大放异彩。

“炒炒”我们的明星
前不久，上海市有关方面举办了“首届上海十佳优秀青年演员”评选活动，这一活动举办之时，正是“港台明星”、“外国明星”在社会上被炒得炙手可热的时候。在一些新闻媒介的推波助澜之下，青少年“追星热”有增无减。有的青年学生为了追到港台“偶像”的签名，不惜旷课、逃学；一些女中学生宣称“非某某不嫁”。
为了弘扬民族文化，振兴严肃艺术，由上海市文化局组建的上海市文化艺术拓展公司联络了上海企业界，提出：“创中华牌百家企业捧新星，为新世纪艺海新秀选十佳”。在评上“十佳”及获得提名的优秀青年演员中，有相当部分曾在国内、海外的比赛中夺得大奖，代表了严肃的、民族艺术文化的成就。著名电影导演谢晋对新闻界痛心疾首地呼吁：“炒炒”我们真正的艺术家，“炒炒”我们的“星”，不要再去“炒”那些外国老板花几万元就可以“包”去的金丝雀！
对我们自己的“星”，对那些为振兴民族文化、繁荣艺术作出贡献的优秀青年演员，要爱护、要支持，这应当是我们的责任。

“偶像”，需要选择
近几年，各路明星迭出，可谓群星灿烂。但是，出尽风头的莫过于影视歌舞明星，有些人在“追星族”的簇拥之中已经发烧，甚至失去理智、信任，成为无礼之族。我们不是可以看到有些演员不是无视观众的感情，就是台前未亮像，幕后已狮子大张口吗？如此想来，有些明星演员在名利到手之后，便把人们的感情（或者其它利益）置于脑后，这是不足为怪的。殊不知，他们在欺骗、玩弄了人们的同时，也贬损了他们自己。相反，在人民需要的时候，徐洪刚则挺身而出，敢于牺牲自己的一切乃至生命。在他看来，人民的利益是高于一切的。他的高贵品质和崇高精神鼓舞着全国人民，他不愧为新时代的英雄，是中国人民学习的好榜样。他已经成为全国亿万青少年崇拜的偶像。相比之下，在当前各路明星中，徐洪刚是最光彩夺目的一颗。
作为明星，应该表里如一、严以律己，除了以自己的一技之长和英雄行为为社会作出贡献外，还应该具有较高的思想素质。表里不一，徒有一个漂亮的躯壳，难以为楷模，即使得到一些幼稚的年轻人的崇拜，但迟早要被人唾弃，这是一些明星们的悲哀。时下，有很多青年崇拜的的确是一些不值得崇拜的偶像，这不仅不利于年轻人的健康成长，而且不利于整个社会的发展。徐洪刚这个明星升起来了，这既是年轻人渴望的青春偶像，也是推动社会发展的真正的英雄。
明星需要自律，“偶像”需要选择。

“球迷”吴祖光
用著名剧作家吴祖光自己的话讲：“我从小就是个十足的球迷。”他这么一迷，迷过了半个多世纪。吴祖光今年７７岁。
年逾古稀、“记性不好”的吴祖光，回忆起他的球迷史来却是如数家珍：“我最感兴趣的是足球。年轻时在北京读书，只要有球赛，我一般都跑去看。有时也踢几下，过过球瘾，但因个头太小，自知成不了球星，也就摆正了位置，很安分地做一个球迷。”后来，在吴祖光还没戴上“右派”帽子的时候，不仅自己乐在其中，还说服并不爱球的妻子新凤霞，时常携全家老少一起，雄赳赳、气昂昂地开赴北京工人体育场看球。这在吴祖光的球迷史上恐怕算是最光彩夺目的一页。然而，在戴上“右派”帽子之后的漫长岁月里，吴祖光只落得个被发配到北大荒修地球的份儿，于是乎，他这个颇上档次的球迷只有感到无尽的迷惑。这一迷，迷白了头发迷秃了顶，迷得头跟球似的。
近些年来，由于年事日高，社会活动频繁，吴祖光不再亲临球场观战，而是把目光盯在电视里的足球比赛上。在外国球星当中，吴先生最欣赏马拉多纳，凡有他参加的比赛，吴先生必看无疑，似有些许“追星族”的劲头。但马拉多纳这小子太不争气，老是闹出各种各样让吴先生摇头叹气的事体来，吴先生简直烦透了，但又无法放弃对他那精湛球艺的迷恋。末了，作为剧作家的吴祖光无可奈何地为马拉多纳下了一个结论：“此君乃戏剧人物也。”
对于中国足球，吴祖光也爱看，但他总觉着越看越失望，越看越没劲。吴先生认为，当今的中国足坛缺乏顶尖的球星，只有培养出众多技艺非凡的球星，足球运动才会变得更有魅力。他还觉得目前中国足球缺乏特色，仅仅靠聘请洋教头、洋球员或是把自己的球员送到国外学习，无法从根本上解决问题，重要的是应该探索一条富有中国特色的足球发展道路。显然，像广大球迷一样，吴祖光何不希望中国足球早日腾飞！
除了足球，吴祖光对乒乓球、体操、散打、相扑等体育项目的兴趣也不小。吴先生说，当年他家住四合院时，特意在院中备了一个乒乓球桌，平时与家人“同室操拍”，朋友们来串门，他就挺身而出“抵御外敌”。回想起那时的情景，吴先生的脸上总会漾起一阵孩子般纯真、得意的笑容。
当然，对吴祖光来说，球迷只是业余，创作才是专业。这位曾写出过《正气歌》、《风雪夜归人》、《林冲夜奔》、《嫦娥奔月》、《三打陶三春》等名剧，曾获周恩来总理赏识赞誉的“天才剧作家”，目前正在加紧进行电视剧《新凤霞》的剧本创作。
忙归忙，球还是忘不了看。“做不了球星，还不能做个球迷”。吴祖光如是说。

《国风》启示录

要用具有较高文化品位和美学品位的电视艺术精品去培养观众、尤其是青少年观众的健全的、文明的、高尚的审美心理。前段时期，社会上确实出现了一批青少年“追星族”，但一味斥责青少年恐怕是不公平的，因为这也与我们的某些传播媒介一窝蜂地宣扬“星”有关。相当一部分青少年是在只能接受“炒星”文化的窘况下，没有条件充分欣赏古今中外优秀的文学艺术精品，因而没有鉴别、没有选择，进入盲目“追星”的误区。事实上，一定的文化艺术在生产自身的同时，也必然在造就着自身的欣赏对象。我们应当大力倡导像《国风》这样，有目的、有组织、有措施地宣传优秀的电视艺术作品，让其最充分地与广大观众、尤其是青少年观众见面，并辅之以正确的评论导向，来培养造就当代观众的健全的、文明的、高尚的审美心理和鉴赏习惯。这是精神文明建设的一项更为艰巨的任务。
不再追星
一个时期以来，中学生的“追星热”很使家长、老师不安。不少人写文章呼吁记者不要“炒星”，劝说青少年不要盲目崇拜“明星”。一时家庭、学校、社会都纷纷采取措施教育学生孩子不要“追星”。最近，中宣部等四部委也发出了运用优秀影视片开展爱国主义教育的通知。
这个“通知”还真奏效呢。
且看看我们观看革命影片《英雄儿女》的场面——
当看到王成冒着枪林弹雨炮火硝烟冲向阵地，听到王成向总部大声呼喊“向我开炮”时，我们都激动地鼓起了掌声；而当听到王芳激昂动情地高唱“风烟滚滚唱英雄”时，我们都站起来了，不少同学跟着唱起了“英雄赞歌”。热泪，也顺着我的、他的、所有同学们的脸颊流下来——真是太感人了！影片中还有许多场面如王芳在前线演出并因掩护炊事员而负了重伤……等，都深深打动了我们。回到学校，同学们都大发感慨，我的手掌也拍疼了。“这老片子这么感人，比看林青霞、刘德华还带劲，下次有这样的影片还要看。”“我原来只晓得‘四大天王’、‘小虎队’，看了《英雄儿女》，我觉得王成、王芳是最可爱的人，是真英雄。”“是呀，王成的‘向我开炮’轰醒了我的‘追星梦’。”
如今，我们学校许多学生爱哼几句“风烟滚滚唱英雄”，有的同学自己组成了“王成班”、“王成组”，要努力学好本领，将来像王成、王芳那样为国奋斗。
江西省永新县任弼时中学高三〈１〉班 李中华
一个时期以来，中学生的“追星热”很使家长、老师不安。不少人写文章呼吁记者不要“炒星”，劝说青少年不要盲目崇拜“明星”。一时家庭、学校、社会都纷纷采取措施教育学生孩子不要“追星”。最近，中宣部等四部委也发出了运用优秀影视片开展爱国主义教育的通知。
这个“通知”还真奏效呢。
且看看我们观看革命影片《英雄儿女》的场面——
当看到王成冒着枪林弹雨炮火硝烟冲向阵地，听到王成向总部大声呼喊“向我开炮”时，我们都激动地鼓起了掌声；而当听到王芳激昂动情地高唱“风烟滚滚唱英雄”时，我们都站起来了，不少同学跟着唱起了“英雄赞歌”。热泪，也顺着我的、他的、所有同学们的脸颊流下来——真是太感人了！影片中还有许多场面如王芳在前线演出并因掩护炊事员而负了重伤……等，都深深打动了我们。回到学校，同学们都大发感慨，我的手掌也拍疼了。“这老片子这么感人，比看林青霞、刘德华还带劲，下次有这样的影片还要看。”“我原来只晓得‘四大天王’、‘小虎队’，看了《英雄儿女》，我觉得王成、王芳是最可爱的人，是真英雄。”“是呀，王成的‘向我开炮’轰醒了我的‘追星梦’。”
如今，我们学校许多学生爱哼几句“风烟滚滚唱英雄”，有的同学自己组成了“王成班”、“王成组”，要努力学好本领，将来像王成、王芳那样为国奋斗。
魂系何处
“从报上看到，上海一位初中女孩患了绝症，最后的愿望就是想通过电台和一位她所崇拜的歌星在电话中说上一句话。这个愿望终未实现，最后她是让人将自己的脸面对着歌星生活的方向悄然死去的。”这是一篇文章里讲的。文章的作者说：“生活的唯一希望就是‘追星’，我为她难过。”追星追到这种死而不已的程度，我在为她难过的同时，也为更多孩子的“精神贫困”而忧思。
现今那位初中女孩活着不能与所崇拜的人通话，但愿死后面朝着他所在的方向，这种一身虽死心向往的痴情和执著同样是感人的。令人“难过”者只在它的内容。
然而，追求什么，情注何方，并不是与生俱来的禀性。以文天祥为例，他在绝笔《自赞》里表白：“孔曰成仁，孟曰取义。唯其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧！”可见，他的行为方式是遵从古代圣贤之教诲的。在《正气歌》里他又高唱：“哲人日已远，典型在夙昔”，“在齐太史简……在汉苏武节……或为出师表，鬼神泣壮烈”。这说明，他之正气浩然是有众多“凛烈万古”的忠臣义士作榜样的。至于现代史上无数先烈所以许身革命至死不渝，韩英说得很清楚：“生我是娘，教我是党”。
初中女孩魂系歌星怕也不是无缘无故吧？
已经听到过有少年问：不追星追什么？此刻，我又像听见那个即将起程走进虚无的灵魂在问：不向歌星向何方？
我们该怎样答她？
 建设有中国特色的社会主义文化
为了引导文化艺术健康发展 , 一个很重要的问题是要制订合理的文化经济政策。对于暑利型的娱乐性较强的文艺 , 在建立必要的规章制度和加强文化市场管理监督的条件下 , 可以让它们按照市场经济的运行机制自我生存 , 自我发展 , 同时也应加强管理。目前出现的“炒歌星“、“追星族“现象是极不正常的 , 除在与论宣传上注意正面引导外 , 还应有切实有效的管理措施。对于非映利型的高雅文艺 , 在深化改革的过程中应札取必要的经济资助和倾斜政策加以重点扶持 , 使它们获得应有的生存条件和竞争手


也谈“潇洒”
随着港台歌星数度大陆演唱会，国内某些歌星走穴成风，经一些小报的新闻爆炒，“月朗星稀”的天空仿佛一夜之间即成“繁星闪烁”。炒爱玩愁的歌曲流行，一些少男少女如痴如醉形成了所谓追星族。年初“何不潇洒走一回”更是风靡一时，于是歌星演潇洒，追星族学潇洒，大亨、“大腕”、大款玩潇洒，不少人被“潇洒”风卷得晕头转向，潇洒得不能再潇洒了。
稍归纳一下，流行的所谓“潇洒”不外乎高档化、星化、怪异化。高档化即请客必到星级酒店豪门宴，饭菜满汉全席加点金箔，乐须泡名妞金蛇狂舞。星化即什么皆惟星是瞻，举手投足，东施效颦，一哭一笑，惟妙惟肖；爱穿仿制星服，对星之罗曼蒂克，吃喝玩乐津津乐道。歌星廉价飞吻引无数美女竞折腰，甚而冲破重重突围，在大庭广众之下扑上星颈，只为一吻，下台后，美在其中，竟有数人讨教个中滋味。
再说星级潇洒，以装腔作势为星，以光怪陆离为追求，以表现原始冲动为极致。唱不像唱，说不像说，台风奔放过度，身体巴不得每个关节都滚动……
潇洒得变了味，变得越神经质越潇洒，越忘记自我越潇洒；越打幌子赚昧心钱搞些义演不义的越潇洒；越是玩世不恭蛮不讲理越俗痞越粗鄙越排斥文化越潇洒；越刮公家油偷漏税款越潇洒，玩得叫人心跳惊讶莫名、叫人不知潇洒为何物越“潇洒”！
再谈“名人效应”
去年，《人民日报》“经济生活版”曾刊载了一篇言论《名人效应漫谈》，在社会上反响强烈。时隔一年后的今天，我们旧话重提，再谈谈名人效应。
应该说，利用名人效应推销自家产品，早已成为商家营销中的惯用手段。从国外的刘易斯、麦当娜到国内的巩俐、李宁等，他们的成名之日便成为众商家趋之若鹜之时。实践也证明，名人推销商品常常是屡屡见效。
然而，利用名人不是唯一手段，过分注重名人效应，未必高明。
近一段时间来，人们关注着报端上广东中山理科虫草王与马家军之间互致公开信一事，尽管当事者之间孰是孰非眼下还难见公断，但无论如何，原先的合作者瞬间反目成仇，扬言要对簿公堂，恐怕不是当事者双方当初所愿意看到的。
“早知今日，何必当初”是中国的一句俗语，不妨回头设想一下，理科虫草王当初不选择与马家军合作，或推而广之，企业推销产品时不选择打“名人牌”，行不行呢？
当然行。因为不打“名人牌”却出名牌产品的实例远比借名人出名牌产品的实例要多得多。远的不说，就说咱中国的名烟名酒，有哪几家是靠打“名人牌”出名？
南方有家企业甚至高举反对以名人效应推销产品的大旗。他们之所以如此，缘于今年９月以来，他们的产品大规模推向市场之后，许许多多的经销商总误认为其产品与“马家军”有联系。为正视听，他们公开在报端郑重声明：“本公司不以名人推销产品，主张以真材实料优良品质取悦于消费者。”为了保证产品质量，该企业投资数千万元建成了自己的原材料生产供应基地，实实在在地对从原材料开始到成品出厂的整个过程的严格质量控制。
借助“名人效应”宣传产品虽无可非议，但“名人”并不等于产品“优质”。不少事实已经证明，有名人做广告不等于就一定能赢得市场。关键要看产品质量是否能经得起消费者长时间的检验。
时下，名人充斥于各种广告之中，尤其名人之脸频频在电视屏幕上“曝光”，我们的消费者在购买相应的商品时，应多一份理智、少一份“追星族”式的消费冲动。



不知孔子字仲尼
有记者不久前在北京市一所中学的初三（四）班进行的一次调查中发现：全班５０名同学中只有１人知道孔子的名字为丘，而无一人知道孔子字仲尼和大思想家王阳明是谁。
这次调查结果还显示：全班只有６人看过一场完整的京戏，而无一人知道为什么中国历史称五千年文明。５０名同学中有４人认为朱熹是诗人，１６人认为是文学家，只有４人认为是思想家。
报上所称的这种现象难道只发生在北京的那一所中学？其他学校没有吗？上海、南京等地没有吗？“忘却”现象难道只表现在新一代身上吗？如果对工人、农民以及知识分子也进行此项调查，又将显示出什么样的结果？！去年是甲午战争一百年，不就有许多人茫然地发问“甲午是个啥”吗？！
历史是一面镜子。忘记了历史上耻辱的一页，我们就会飘飘然，而不珍惜今天来之不易的幸福生活，好了伤疤忘了疼，就难免会重蹈覆辙。忘记了历史上辉煌的篇章，我们就会昏昏然，以致妄自菲薄，崇洋媚外，从而丧失人格国格。
忘却，往往还意味着背叛。
在国民党统治时期，雨花台是国民党反动派屠杀共产党人和各界爱国志士的刑场。成千上万的中华优秀儿女在此壮烈牺牲。为了缅怀先烈，教育后人，党和政府修建了雨花台烈士陵园。建园至今，每年都有数以万计的人士到那里瞻仰、祭扫。可早些时候，不是在那儿匆匆地办过一次狗展吗？
老红军张思德同志，是一名优秀共产党员。他牺牲后，毛泽东同志专门作了《为人民服务》的讲演，称他的死“比泰山还重”。可在今天，张思德纪念馆却因经费无着，被迫出租他用！
这样的忘却，比起“不知孔子字仲尼”和“关公战秦琼”的灰色幽默来，怎能不让人更觉着忧心忡忡！忘却，不是简单的记忆消失，而有着复杂的社会背景。“不知孔子字仲尼”，怪也不怪：翻开中学政治课本，真正进行传统文化教育的只有初一的课程，而且通篇是大道理，条条框框。由于传统教育的淡化和升学教育的冲击，新一代焉能记住历史？相反地，一些歌星、影星被大众传媒竞相炒来炒去，最后便炒出了疯疯傻傻的“追星族”、“发烧友”！而拜金主义、享乐主义、历史虚无主义则使一些成年人头昏了眼花了，以致忘记了历史，忘记了责任，忘记了信念……君不见，在许多地方，微缩景区、仿古景点（甚至不惜代价造起了名妓故居）不是如雨后春笋般地出现了吗？
历史是无数先辈用鲜血和生命写成的。温故而知新。毛泽东同志十分喜爱读史书，很重视历史人物的研究，并善于用唯物辩证法对成败得失、是非曲直给予科学的评价，从而指导中国革命的实践。对于今天的新生代来说，让他们多了解祖国的历史、文化，不仅可以从小培养他们的爱国志，还能使他们从中吸取许多宝贵的经验教训。这样，他们才会具有清醒的头脑、明智的目光，也才会不辜负祖国和人民寄予的厚望！
培育文化批评 健全文化心态（文化探访录）
——部分专家座谈文化形势与文化报道
文化作为一个重要的社会领域本身有可规范的东西。社会思潮、文化精神多样化的趋势在增长，舆论界可以作一些引导和整合，张扬什么、抑制什么，要有自己的态度。有人说，某位当红影星自传的畅销是我们这个文化古国的悲剧。演艺圈有些人言行过于张狂、出格，而我们的评论和批评都不到位。
新闻媒体要把最新的文化现象、思潮、热点呈现给公众，但仅仅作纯技术性描述还不够，需要一些必要的文化批评，引导读者思考一些深层次的问题。对大量世俗的、日常的文化现象要加强报道和评述，以追星为例，以前追歌星，今年追球星，反映了什么样的社会心理？同时，媒体还应关注精神层次的文化问题。这些问题未必跟老百姓的日常生活有关，但日常现象看多了，就会提出这些问题，需要深入探讨。

当今时代，新闻媒介对于文化现象的产生、价值观念的认同影响巨大。因此，我们应特别注意在弘扬科学中传播文化，以科学为基准扬弃传统文化，以免谬种流传。
这几年值得注意的文化现象之一是“发烧”。它从一个方面反映出物质繁荣的大环境下人们精神生活的丰富。１９９５年中国球市的兴起、球迷的骤增，说明这种现象背后蕴藏的力量是多么巨大。也许，在不太远的将来，对某一种东西的迷恋会成为人们在物质之外的基本需要，问题在于新闻媒介如何引导。如果把“发烧”现象引导好，无疑会大大推动生产力的发展、社会的进步。我们这个时代不是“发烧友”多了，而是还不够。只是所缺的不是“追星族”，而是计算机迷、发明迷等。常常有报道说某人穷毕生之力微雕某部书于方寸之地，这说明中国人有巨大的创造力，关键是要找到释放点。如果通过报纸的推动能把人们潜在的“发烧”倾向引导到创造物质财富和精神财富上来，那真可谓“功莫大焉”。

认错，不栽“面子”
近来，时有演艺界明星惹怒观众的事见诸报端。日前又在某晚报上读到一条消息，说的是某位荧屏“大腕”在宁波演出时放磁带假唱，因音响出了点故障，当场露怯，观众明戏后无不忿然。心说：又栽了一个！怎么如今的明星们这么不争气，接二连三地叫人数落？
由此联想到曾在另一家报纸上看到一位女中学生的来信。她自认曾是一名狂热的“追星族”，但得知有两位当红女星称病罢演置观众于不顾时，大失所望，发誓不再“追星”。看来这位假唱的男演员也要品尝失去一大批观众的悲哀了。明星们对喜爱他们的观众何以如此麻木、无动于衷？
所幸两天之后，这家晚报又登载了这位男演员向观众公开道歉的一封信。他借助报端说道：“观众是我的衣食父母，我对不起他们。请相信这是我第一次犯这样的错误，也是最后一次。”不管此话是否由衷而发，就冲这态度，也令人惊讶之余不禁叫好。
承认错误是需要一点勇气的，特别是在社会、大众面前。普通老百姓认个错也还容易，成了名人，这错儿就不那么好认了。我不相信那些大红大紫的明星们真的不明做人的道理，不知演员的职业道德，不懂“水可载舟亦可覆舟”，否则怎么会站在台上时总在观众面前大谈什么“观众是上帝”、“感谢观众的支持与鼓励”、“成功得益于观众”之类的冠冕堂皇的话呢？莫非这也成了演戏？其实，金无足赤，人无完人，偶尔错一回，也非不可饶恕。但有些人就是放不下架子，丢不下面子，不肯认错，结果只能是强词夺理，硬撑着诉说自己的“委屈”。尽管你可以讲不乘哪家航空公司的飞机是你的个人权力，尽管你可以拿出真的也好、假的也罢的医院证明证实自己有病……但都于事无补，只会招致观众的不信任与反感。
真诚认个错，不会栽“面子”，这点宽容，广大观众是会给的。然而，这么点浅显的做人道理，有些人似乎就真的弄不懂。据说，这位男演员的公开认错，是他力排众议的结果，有些“圈内人”至今认为他这种作法大可不必。须知“亡羊补牢犹为未晚”，为了一点“面子”硬撑下去，再栽的就不仅仅是“面子”，而是整个“人”了。
近来演艺界频频传来个别演员对不住观众的事，一时间众说纷纭，“谁来管管这些演员？”成了不绝于耳的呼声。在法制仍不健全，需以道德准则自律的今天，舆论的监督作用就显得尤其重要。实话讲，明星的“一夜走红”身价百倍，飘飘然不知自己的分量，与某些传媒一个劲儿地“炒”星有直接关系，一些不着边际的吹捧助长了某些明星狂妄自大的心理。在谴责某些明星不讲职业道德，不对观众负责的时候，新闻界某些从业人员也该严肃认真地反思一下自己。而像某晚报这样的敢于及时将不良行为曝光的作法，实在是“多多益善”。



陈景润：知识和道德的楷模
陈景润之死使人们心头潜伏着的崇尚知识和正义的意念更加明朗化。失去一根坚实的栋梁，人们更痛觉社会大厦最需要什么来支撑。什么追星热、铜臭拜物教、“玩的是心跳”、“何不游戏人生”……只能借助某些浅薄浮躁舆论的误导而喧闹于一时。到头来人们毕竟看到了，闪金光的永远只能是真金。



深刻认识人生观教育的重大意义

第二 , 人生观救育使学生明确了人生的价值取向。在学生中 , 自觉学马列的越来越多了 , 看凶杀色情出版物的越来越少了 ; 积极要求入党的越来越多了 , 误入“追星族“的越来越少了 ; 勤俭质朴的越来越多了，挥霍浪资的越来越少了。
我对京剧充满信心
倘若有人问我这个“失落番邦”４０余年的老华侨，在海外最怀念的是中国的什么，我会毫不犹豫地高声回答：“京剧！”
京剧，在老一代的华侨感情中，像长江、黄河、万里长城一样的令人追思怀念。长江、黄河、万里长城，是矗立、奔流在祖国大地上的锦绣河山；京剧，是溶化在中国人血液中的传统艺术。不论去国多远，一个人就可以自拉自唱，自我陶醉；但这种自拉自唱或偶与同好拼凑一次演出，只是孤悬海外狂歌当哭，绝不能代替那丝竹交响、锣鼓喧天、名角绝唱、观众喝彩、如醉如痴的国内演出情调。
我从１９７３年起，回国不下７０余次。每次一定要争取听一场京剧，才感到不虚此行。除了听京剧之外，我也绝不放过机会参与清唱。我的唱戏水准还不到粉墨登场票戏的程度，只能在王府饭店对面的路口、天坛的长廊下和筒子河的马路边，随着业余自娱的琴师哼两句，过过瘾。
当我挤在人群中排队轮流引吭高歌时，我的满足感绝不下于面对狂欢叫好的戏院观众。我感到自己虽去国４０多年，但思想感情，对京剧的迷恋，还是一个土生土长丝毫未变的中国人，这种归属欲、自豪感，是不曾远适海外的人难以想象的。
国内很多爱好京剧的朋友担心京剧的衰落，我也有同感，但因为我对京剧艺术魅力的着迷，却并不悲观。
不久前，我回国在北京看到中国京剧院建院４０周年纪念演出情况，我感到京剧依然是深入人心、复兴有望的。我先后听了《锁麟囊》和《四郎探母》，观众反应的狂热，恐怕连解放前的演出也不能比。李世济的唱腔是一句一个好，闭幕时很多观众站到座位上鼓掌狂呼，以致演员连番谢幕，欲罢不能，最后李世济加唱一段《苏三起解》，才在观众击节拍掌的大合唱中结束了这狂欢一样的演出。这狂欢的场面和摇滚乐演出的疯狂场面并无二致；但这些稳重含蓄的中老年戏迷，对京剧名角的狂呼，实在比热情的“追星族”少男少女对摇滚歌手的嘶叫更令人觉得惊喜感动。
《四郎探母》上演之日，戏院门口等票的人好像比持票入场的人还多。许多拄着拐杖的老人没票入场也拒绝离开，收票的人被感动了，开锣前索性开了大门都放他们入内站着听。场内观众居然起立让座，充分流露出京剧中所表现的古道热肠。这十分拥挤的剧场中，鸦雀无声，只听见对李维康、耿其昌和琴师此起彼落的叫好，这又是何等动人的场面！
看到这些狂热动人的场面，我不相信京剧这个溶化在中国人血液中的传统艺术会衰落消失。今天有很多年轻人热衷于摇滚乐、爵士乐，但这些昙花一现的东西绝敌不过京剧的艺术精湛、历史悠久、深入人心。京剧的节奏慢、故事旧，确实需要改进，但京剧艺术绝非任何舶来品所能代替。
许多研究中国文化，来自摇滚乐、爵士乐流行国家的外国学者都欣赏崇拜中国的京剧艺术，他们甚至认为，不懂京剧就不可能成为一个中国专家。
今天中国的年轻一代不爱京剧就是因为不懂京剧。陪我去听京剧的青年朋友就是要听我给他们讲京剧。几场下来，他们也成了年青的戏迷。
因此我相信，在政府的大力教育提倡下，京剧一定可以振兴。京剧是艺术教育、历史教育、道德教育、爱国教育，是代表中国文化的国粹，是溶化在中国人血液中的传统艺术。让我们海内外的中国人以修护万里长城，疏浚长江黄河的严肃心情来振兴京剧！
做文明之“星”
一次，在同著名评书演员刘兰芳女士交谈中，谈到了“星”与“家”。她说如今歌坛、文坛，有人唱红一首歌、获奖一出戏，就冠之以“星”，所以文艺界的一位朋友坦诚地对她说，自己要做“家”而不当“星”。原因是，天上的星星数不清，闪烁不定，容易出现，又极易消失。
这有关“星”与“家”的议论，虽说不一定准确，但却说明一个问题，“星”，不都值得赞美。
综观古今中外，大凡能称为货真价实“家”的，都是在社会某一领域耕耘、拼搏、奋斗多年，乃至付出毕生精力，的确卓有成效者，是经过实践验证在某一行业出类拔萃、超群出众的人才。哲学家、科学家、艺术家、教育家，等等，不是可以随便封的。
然则“星”却另有一番来历，往往会突然崛起，一举成名。或者因一次赛事崭露头角，或者在某一场合的较量中赢得胜利。于是乎随着歌颂、赞美之词纷至沓来，往往一夜间“新星”就会从天际升起，令人眼花缭乱。
群星中不乏脱颖而出的新秀，杰出的人才，但也确有天赐良机、侥幸获胜者，而其中被捧上天的也大有人在。前一时期报刊电视上的捧星、炒星热，社会上的追星族，都是一些所谓“明星”的成功基因。君不见，有人首次登台唱了一支歌，演了一出戏，便会有追风的记者围着拍照、采访，报上见名、电台有声、电视上现影，甚至连其生活琐事也成了报道的热门题目，不把未熟的果子“炒烂”，把刚出土的新苗“吹毁”，不肯善罢甘休。
在吹、捧、追风盛行下，一些缺乏自知之明者，往往会变得飘飘然、昏昏然，追名逐利之风也随之刮起。歌星、影星争待遇、争名誉、争利益，把文艺为人民服务的神圣职责，变成了为“人民币”服务，以至闹出不少先点钱后上台、甚至罢演的丑剧。
“星”起“星”落，自有规律，主观客观都起作用。但在呼唤精神文明的今天，人们更希望看到多一些的文明之“星”，多一些永葆艺术青春的“星”。



不当名人
做梦也想着出名，恨不得一下子成为“国际巨星”。原因有三：一来可以光宗耀祖，衣锦还乡；二来可以出人头地，名利双收；三是可以造福后代，名垂青史。按照“一人得道，鸡犬升天”的规律来看，我周围的阿狗阿猫也可跻身于“名狗”“名猫”之列；就连我早年含羞住过的破宿舍大概也有可能成为“名人故居”了……一想到万众“瞻仰”的阵势和群体“追星”的局面，就禁不住如阿Ｑ般的欣欣然飘飘然不知其所以然了。
机会终于来了。一封盖着五个大公章，宛如五轮太阳光芒四射的《中国名人大辞典》入选通知书摆在了桌上。端详了半天，越看越动人———其文曰：“有鉴于您在文化领域所作出的巨大贡献，经多方遴选和专家评定，现荣幸地通知您，已正式入选《中国名人大辞典》。请将您的简历、照片与代表作迅速寄来为盼……”照片与简历好办，可我有什么“代表作”呢？尽管发表过几篇杂文，但那都是讽刺“文化”的，非但没有“巨大贡献”，反而有点“大不敬”。好在人家不计较，白送咱一顶高帽子，不戴白不戴。接着往下看，才发现事情没那么简单：“为保证该书早日出版，请您酌情购买五本以上，每本成本价一百九十八元。”
据说发财的机会人人有，成名的机遇天天来，此言果然不虚。没多久，又收到了一封发自“剑桥国际名人中心”的信函，这回一不留神成为“国际名人”了。真是“三十年河东，三十年河西”，让人不知道自己姓甚名谁了。该中心也是大慈大悲“荣幸地通知您”，鄙人已入选“国际教科文组织亚洲卷候选人名单”。兴奋之余，赶紧看看这顶“洋帽子”价值几何。翻到最后一页，方知“此书即将出版，预计每卷人民币八百六十元、美元二百四十元，请至少订购两册”。可叹我辈囊中羞涩，更无美元兑换；只知道把钞票换算成大米白面，哪有福气去当“国际名人”？！同时也可怜编者太缺乏眼力，白白地浪费了一个珍贵的名额，多可惜！
至此，我才明白在中国的大地上，怎么一夜之间会冒出那么多“名人”。昨天卖豆腐的张三成了“书法名家”，今天收破烂的李四成了“工艺大师”，说不定明天收酒瓶的王五又成了“国际艺术家”了。看报纸，经常读到这样的自传：“本人先后入选《当代艺术家名人词典》、《国际著名作家辞书》等等。”
当然，姜太公钓鱼，愿者上钩；编者出书，“名人”掏钱，这就叫“市场需求”。只可惜，出名不等于成功。连三岁小孩都知道“天上不会掉馅饼”，成功还得靠拼搏。那些用纸币垒成的“名人”们，能不脸红？！

长野撷趣
相扑亮相 观者如堵
长野冬奥会开幕式将一改惯例，由体格硕大的相扑选手替代身材苗条的青春少女，引导各代表团入场。今天上午，这些大相扑们肩负向全世界形象地介绍日本传统文化重任，乘新干线抵达长野，乍一亮相，便引起轰动。
这些在日本几乎家喻户晓的壮汉雄赳赳地走出车站大厅，立刻陷入“追星族”的前呼后拥之中。蜂拥而上的人群中，有兴奋得手舞足蹈的少男少女，也有激动地喃喃不已的老翁老媪。更显眼的是近百名电视记者，这些专业“追星”人员硬是用话筒和摄像机镜头，把相扑选手中的横纲级人物拉出来，边走边采访。



你的柔情我永远不懂
自恃是一个不错的音乐爱好者，但听现如今的某些流行歌曲，常让我有“老了”的感觉。一样的汉语、一样的音符，听起来却不知所云。不敢随便指责流行歌曲从业人员，因为不懂人家究竟操持着什么样的“新思想”、“新观念”、“新趣味”、“新手法”。那么只好“反求诸己”，一定是自己跟不上瞬息万变的精彩世界，无可救药地落伍了。在我这艘“沉舟侧畔”，早已呈千帆竞发之势；可惜的是，“病树前头”，似乎未见万木争春的繁荣景象。
“业内人士”固然自顾自地“繁荣”着，一会儿一个流派，一会儿一个组合。在外人看来，无非是歌加舞、舞加歌那一套，至于歌曲本身，并没见多大起色。倒是那些歌词越发莫名其妙、越发不知所云了。胆大的，说没听懂；胆小的，说听不懂，总而言之是一个不懂。其实对于原本文理不通的某些歌词，你让大家怎么懂？
空说无凭，还是举几个现成的例子吧。一首叫做《千古一爱》的电视剧插曲这样唱道：“你是那么咄咄，你是那么乖乖。”鬼知道这里的“咄咄”、“乖乖”是什么意思！还有一首叫做《牵手梦缘》的歌儿，题目就不通，或者压根儿就是错别字；歌中更有“好人都祝好人的你，愿天下人一路平安”之类矫揉造作、故弄玄虚的句子。还有一些歌曲意思虽然还算明白，但往往“祖国”、“民族”、“大中华”、“中国龙”之类的“大词儿”泛滥，既没有意象，也没有意境，仿佛“文革”中的政治口号。一些专题晚会的主题歌，往往是这类所谓“革命歌曲”的大展览。而垄断这些歌曲创作的，要么是居于话语霸权地位的个别“词作家”，要么是给电视台捐了大把银子从而获得客串晚会唱词儿资格的“儒商”。
纵观近年来的流行歌曲创作，我以为毛病主要出在两点：一是大而无当。这类作品表面上冠冕堂皇、正儿八经，能把人吓得一愣一愣的，内里却虚假、空洞、苍白、乏味，大话、空话、套话、废话轮番儿轰炸，听上去热热闹闹、轰轰烈烈，实际上大而无当，不知所云。把这类歌曲与《我的祖国》那样的经典名作相比，同样是歌唱祖国，在托物寄情等表现手法的运用上，简直不可同日而语。如果同经典名作所寄寓的深刻哲理和令人回味无尽的美妙意境相比，那就更有天壤之别了。二是虚情假意。这类作品往往故作柔情似水、千娇百媚、欲说还休诸状，听上去愁肠百转、寻死觅活，想一想却不过是装腔作势、装模作样、装神弄鬼、装疯卖傻，没一点儿真情实感。所以常常是台上唱得死去活来，台下观众却忍俊不禁、笑成一片。只有那些不谙世事的少男少女，舞动电筒、火机、荧光棒，泪眼涟涟地跟在“明星”屁股后面可怜巴巴地追星。
流行歌曲的“贫血”、“缺钙”现象，源于从业人员的文化素质局限。缺乏起码的文化修养不用说了，连基本的音乐艺术修养也不叫人满意，这就有些说不过去了。听着流行歌曲，学写流行歌曲，再凭着小聪明、小天赋“一不留神”成了“集作词、作曲、演唱于一身”的“小明星”，这是不少人的“成才之路”。遗憾的是，这种近乎近亲繁殖的窘况，难免使谬种流传。无怪乎展现在观众面前的常常是一些不阴不阳、不男不女或一味摹仿港腔台调的表演了。
“追星族”我想对你说句话 
最近，明星们在电视中作广告的现象比比皆是，内容不外乎某某产品质量好，“他”喜欢。于是，又有一大批人对此产品产生了兴趣。看过这类广告之后，笔者不禁对当前的“追星”问题生出了几分感慨。
“追星”作为近些年出现的“新生事物”，虽然历史并不久远，但是其发展势头之迅猛，是所有的人都始料不及的。眼下，随着市场经济的迅猛发展，“追星”的“档次”越来越高，从单纯模仿其表演打扮、言谈举止，进而发展到模仿其生活方式等等。曾听人讲，竟然有人在“星”们的一些生活小节，诸如吃什么零食，喝什么饮料，打什么样的喷嚏，用什么牌子的卫生纸之类上大做文章。真是让人难于理解。
说句实在话，影星、歌星用自己的劳动，为我们带来了欢乐，使我们的生活更加丰富多彩，这也算是一个不小的贡献，但是，不要忘记，社会之所以能有今天的进步，除了这些影星、歌星外，千千万万个并不被追星族们追逐的“奉献之星”从中起到了关键的作用。我们并不反对“追星”，但是我们所说的“追星”，并不是要“追”星们的全部，甚至包括其缺点及错误，也不是要死搬硬套地去追逐“星”们的一些外在表现。我们要说的“追星”，是追“星”们的闪光点，去追“星”们那种献身艺术、不屈不挠的精神；我们要的“追星”，也不仅仅是追那些影星、歌星，其实，在我们身边有许许多多默默无闻地工作在自己平凡岗位上的科技之星、见义勇为之星，他们才是我们更应该尽力去“追”的“星”。
说到这儿，也许有人会不以为然：别拿大话压我们了，我们崇拜明星，有什么错？的确，你追你的星，又不花我的一分钱，也不吃我的一顿饭，关我何事？不过，我还是要多嘴地说上一句：不要忘了，你自己不仅仅是为了活着而活着的，也不仅仅是为了“追”那些歌星、影星而活着的。如果由于满足于追逐某“星”而失去自我的话，你的人生也就没有什么意义和价值了，这与一台只会重复人类动作的机器人还有什么区别？
我认为：追星族们在“追星”时，一定要有所选择。对于“星”们人生中那些能够使我们的生活更有意义和价值的部分，对于那些能够使我们的灵魂变得干净起来的方面，我们不妨去追；而对于那些毫无意义的部分，还是不去追的好，免得耽误了大好的人生年华。
闭嘴吧，“娱记” 
有些人把专给媒体提供娱乐报道的记者谑称为“娱记”。“娱记”当然是以使人娱乐为宗旨，而最能引人一乐的，恐怕就是名人轶事了。于是，各家媒体的“娱记”们开动机器调动各种关系，千方百计打名人的主意，恨不得将名人的祖坟都能掘开。这当然不能怪“娱记”。名人需要媒体的炒作才能出名，读者观众希望通过媒体去了解名人，更不必说那些追星族。问题是，名人就那么多，发生在名人身上真正能让人们娱乐的“新闻”又太少，而“娱记”们还要借此混口饭吃。想来也是无奈吧，一些“娱记”就开始“玩”邪的，而且各家比着劲玩。
你能挖掘出某某名人又要离婚了，我便能发现某某女星有了私生女，这可都是能轰动一下的大“新闻”。没本事弄到这般“重头货”，便在无聊上下功夫：你知道某某名人是什么星座，爱吃哪儿的菜，爱穿什么牌子的衣服？知道她家的小狗叫什么吗？至于一些“星”们拍戏时摔了一跤、受点伤，也成了一些媒体娱乐版上不得了的“大事”。
对此，读者烦，那些离不了媒体的演艺界人士也烦了。
前不久有“娱记”采访演员周里京，就被噎了个“大窝脖”。据说是因为媒体上对周里京作过一些歪曲报道，让周对“娱记”心存芥蒂。歌星那英私生活被媒体频频曝光，面对捕风捉影，无奈之中那英竟然发出哀告：“我求求他们了———闭嘴吧！”
闭嘴吧，“娱记”！
我始终不明白一些专营娱乐报道的“写手”怎么有那么厚的脸皮，也不明白一些媒体怎么会舍得版面刊登那些出尔反尔反复无常的名人报道。媒体的职业道德职业纪律呢？读者花钱订阅报纸，是想从上面多了解一些包括名人信息在内的真实可信的信息，报纸就应当对读者有起码的尊重和责任心。
名人报道既然是报道，毫无疑问也应该遵守新闻报道规律，讲求真实性。小说可以虚构，新闻是不允许虚构的，真实性是对包括“娱记”在内的一切记者最起码的要求。那种捕风捉影，道听途说，随口胡编，以至出尔反尔自己扇自己耳光的名人“报道”，真的应该“闭嘴”了。
媒体“追星”该降温了 
现代资讯的发达，让文艺明星们有了更多露脸的机会，同时也使得“追星”一族的队伍庞大起来。
某乡村中学搞了一次调查，发现一半以上的学生不知道杂交水稻之父袁隆平的名字，却对港台明星一个个如数家珍，有相当一部分学生的书包和抽屉里珍藏有所谓“××天王”和那位因演“格格”一夜走红的女明星的写真照片和资料。相比而言，都市里的少男少女们“追星”的条件就好得多，有条件的话可以经常参加歌友会或听演唱会什么的，可以跺脚鼓掌尖叫甚至冲上去请求签名，没条件的也可以从报刊和电视里了解最新最快的娱乐资讯特别是明星动态，过一把“追星”瘾。
想想也是。现在的电视台哪家不注意娱乐性，“××娱乐报道”、“娱乐急先锋”、“娱乐新地带”等节目一个个接踵而来，你想躲都来不及；至于报刊，越来越多的娱乐版上，诸如明星的爱好服饰、生活方式乃至婚变，铺天盖地。
“追星”热过了头。专家指出，盲目的“追星”是音像或影像世界带来的传染病，是人格和心理存在缺陷的表现，这种缺陷会影响青少年的身心健康和成长成才的。青少年正处于发育期，很容易偶像崇拜，需要正确的引导，从而塑造出完美的人格。
如何引导，我想除了学校和家长身体力行外，媒体也责无旁贷。所以笔者也给媒体的“追星”热泼泼冷水，娱乐报道不宜过多过滥，对明星的报道要客观要适度，千万别炒作。




人民时评：不要孤立地看赵薇事件
	
	说到乱七八糟，我们还怕舆论的乱七八糟。这里是指社会舆论和传媒舆论，尤其是后者。社会上有明星，相应出现了追星族。但这些年人们渐渐明白，最大的追星族在传媒界。是他们将明星一个个抬到云端里，忘乎所以。星们的衣食住行，阿猫阿狗，在传媒上都是呼呼啦啦一大片。明星的牛脾气、浅薄，大半是他们惯出来的。比如赵薇，是个好影星，人也不错，但并不代表她穿了一件日本的破玩艺儿也能照登不误呵！此其一。另外，即便有批评，也仍是出于找“卖点”的考虑，往往靠“爆炒”说话，而不是去作客观冷静的分析。比如这回的赵薇事件，都去盯一个赵薇，这公平吗？赵薇后面的人呢、《时装》杂志呢？还有，更深一层的，我们整个年轻人的爱国取向教育进行得到底如何呢，是不是有些地方仍有很大缺口和漏洞呢？我们的演艺界对演员们一年之中是否有过起码的艺德、人格、国格的教育呢？这些，不少传媒视而不见。此其二。其三，对犯了错误乃至大错的明星迁就姑息。按说，对明星犯下的大是大非错误，传媒有责任进行舆论批评，甚至采取必要“行动”。但出于种种考虑，做得很少。见过几次所谓的传媒“封杀”消息，其原意竟或是出于什么“某星‘托大’，不买某媒体的账”或者是什么什么活动“某星与某主办的传媒有了分歧”之类的原因！有时不禁想，这传媒到底是“公器”还是“私产”，凭什么靠赌气决定“封杀”？说句实话，该封杀的不去封杀，不该封杀却狠巴巴的，这也是当下一些传媒认识上有误区、经营上有偏差而致的一个弊病。此风不可长。
改革开放后，中国文艺界空前活跃，乃国人大幸。明星灿烂，乃国民大幸。明星当中有人出岔子、出丑、出事，也属常情。我们的任务，是举一反三，找出其中的规律性的东西，严在该严处，帮在该帮处，这样，明星们才能永远“星光灿烂”，群众才会真正心向往之，社会才会真正文明进步。





只因母亲没买张国荣CD碟 大连少女以身殉偶像
盛夏，大连，一个普通的家庭。洁白的纱巾轻轻环绕着一位16岁少女的遗像。面对女儿灿烂如花的笑容，牟女士再一次潸然泪下：
“我对她这么好，为什么她会为张国荣去死？这孩子平时胆子特小，连猫狗都怕，上厕所不开灯都不敢去，怎么有那么大的勇气自杀？我到现在也想不通，孩子当时是咋想的。
“6月21日中午，我带孩子去超市，买了孩子要的一种洗发水。在音像专柜前，孩子看到张国荣的CD碟两眼发亮，非要买。我想孩子马上要考试了，就没给她买。她非常生气。回家后我们又为这事吵了一顿。孩子拿了钥匙，说去姥姥家，摔门就走了。我在窗口看着孩子走远，谁知道这一去就再没回来。当她姥爷打电话告诉我孩子在暖气管上吊了，我都不相信。到现在我都接受不了。
“孩子以前喜欢张国荣我也知道一点儿，高兴时放张国荣的VCD让我看，我想愿意看就看呗，没想到她陷那么深。孩子最近变得爱洗澡、要我给她买白衣服穿、刚剪完头又要去剪个什么头型，我都没往深里想。等孩子死了，看了孩子日记，我才明白原来都是学张国荣。
“孩子的日记是带锁的，有密码。好几次我试着想打开她的日记，但是又想偷看孩子日记是对孩子的不尊重，担心孩子发现后对我更不信任了。她死后我看日记才知道她从5月4日开始喜欢张国荣，那时张国荣都自杀一个多月了。她说‘这不是喜欢，这是爱。’‘我想他，哪怕一天看一眼他的样子，我就满足了。’‘听到同学提张国荣就会激动，有人说张国荣不好，我就难过’。英语考不好，她觉得对不起张国荣。还说10年后到香港找张国荣的墓碑，去看他。孩子的笔记本上也写满了张国荣的名字。
“孩子最近学习下降，我没察觉到。孩子一直学习挺好，学习下降，肯定有原因，我就是一瞬间没抓住孩子的思想。情窦初开的小女孩心里到底怎么想的，什么心理状态我不知道。
“崇拜偶像到底是怎么回事，心理到底是什么状态，我都不明白。这门课我是太陌生了，我上学时候社会都是千篇一律，没这些东西。当初我喜欢邓丽君的歌，但也没像孩子陷这么深，对张国荣的血型、星座、爱好一口气都能说出来。张国荣一喜一悲都牵动她的心。
“我平时跟孩子也沟通，孩子在家也讲老师、学校、同学怎么回事，我就跟她说，社会很复杂，将来会遇到越来越多的问题，到学校最终目的是把知识学到手，同学之间出现小磨擦很正常，要学会善待别人，她也听得进去。现在孩子不太愿和人深交，学习好的同学之间嫉妒，互相之间不说实话，没有真心朋友。
“学生早恋现在比较普遍，我告诉她男女之间感情问题很复杂，将来上大学或是大学毕业再谈也不晚。孩子还跟我表示说将来要独身。其实孩子的真实想法还是没有跟我沟通。
“我这孩子从小到大没让我操过一点心，同事朋友都羡慕我。上小学多次当过校三好学生，初中一年级期末考试是全年级第一名。我从小就培养她的演讲能力，还花钱让她上校外英语班，她英语口语特别好，英语演讲获得学校第一名。10岁时学电子琴，看着谱能弹曲子。孩子心地特别善良，特别懂事，今年都1米7了，特别秀气、文静，走在街上，人家说我们像姐妹俩。
“眼看还有四年孩子就上大学了。我文化程度有限，她爸爸又下岗。正当我为孩子的成长感到高兴、骄傲得不行的时候，孩子突然离我们而去。我付出了这么多年心血，到最后还是失败了。
“为这一个孩子，家长付出多少！家里条件有限，但只要她愿意，我们在学习方面都满足她，英语复读机、计算器都挑好的买。她喜欢游泳，我们带她到旅顺。我们能做的都做了。
“我就是一刹那没抓住孩子的思想，结果就发生了这样的悲剧！现在看，还是没跟孩子沟通好，始终没有走进孩子的心灵深处，孩子最心里的话并没跟我讲。
“我的孩子没了，我这后半生都将在思念女儿的痛苦中度过，一辈子的眼泪都将为她流，满屋都是她的影子。我希望这样的悲剧不要在别的家庭再上演了。”
莫让追星悲剧重演
偶像崇拜，已成为时下青少年群体一个普遍而又引人注目的现象。少男少女们为国内外的偶像“明星”或喜或悲，甚至自杀、出走，很多家长、老师则是满心困惑。
比比皆是的“偶像崇拜”
放学了。大连一所中学门口，几位穿着校服的女生有说有笑地走出来。一位女生从纸兜里拿出一张歌星的照片，旁边的女孩子欣赏着说：“真帅！”
“你的偶像是周杰伦？”记者问。
“是呀。他歌唱得好，人长得帅，意志坚强，有病还坚持唱歌，他是天才。”看胸牌，女孩子是初一的学生。“他的CD我全有。我觉得他离我很近。”
“谁要说一句周杰伦不好，她跟你急。”她的同学笑着补充道。
在众多的中学校园里，每天，学生们在可能的时间里纵情谈论着他们喜欢的偶像。
团中央宣传部、中国青少年研究中心不久前对青少年偶像崇拜现象进行专题调查，调查涉及北京、上海、天津、广州、西安、昆明及3个地级市、3个县城的12所大学、21所中学的2710名大中学生。
调查显示，目前青少年中普遍存在着“偶像崇拜”现象。被调查的青少年中，有50%的人承认有过特别喜欢、崇拜某个“明星”的经历；有34.5%的人承认自己正在崇拜某个“明星”。其中初中生的比例达49.3%。
在这些学生中，崇拜外国和港台“明星”的人占60%多。而崇拜的偶像中，99%以上是影视界和体育界“明星”。68.3%的学生崇拜活着的“明星”。
对值得崇拜的“明星”要具备的条件，被调查者的选择是：人格魅力、个性和气质、才华横溢、对社会有重大贡献、漂亮／英俊等。
调查认为，当前的青少年偶像崇拜更多的是一种娱乐活动。青少年主要采取交流、模仿和评价的方式。有超过六成的青少年渴望与偶像交流。收集和分享收集是青少年比较流行的“崇拜”方式。许多青少年会选择给偶像写信、模仿“明星”的唱歌、打球、着装、饮食等，收集心中偶像的有关资料，或上网聊天、参加“明星”俱乐部等等。
有意思的是，对青少年的“偶像崇拜”现象，被调查者父母的态度为：半数“不反对”、四分之一“反对”、四分之一“不关心”；被调查者老师的态度为：三成“不反对”、三成多“反对”、三成多“不关心”。
一演再演的追星悲剧
6月21日，大连一位16岁的少女自杀，起因只是母亲没有给她买偶像张国荣的CD碟。她在日记中写道：“看着他我不知道哭过多少次。我喜欢他，不是因为他长得帅，而是因为他的那种与众不同的性格。他的一举一动一喜一悲都令我心动。”“在我的世界里只存在张国荣，我只为他而活。”
这位少女1.7米的高个子、甜甜的笑容，让人过目难忘。她曾是父母的好孩子，老师的好学生。不但学习成绩优秀，在学校的演讲比赛中多次获奖，还喜欢弹奏电子琴。但就是这位少女，却丝毫容不下母亲对自己偶像的批评，甚至不惜以自己如花的生命为偶像殉葬。
近几年，青少年因疯狂崇拜偶像而导致的悲剧一再出现：2002年，浙江温州一17岁的初中生因没钱亲眼见到偶像影星赵薇而服毒自尽。
在四川，一位13岁的女孩在连看8遍《流星花园》后，独自离家出走，下落不明。
在太原，某中学的5名男生模仿台湾电视剧《流星花园》中的F4，身着奇装异服结伴出入，在学校内打骂同学、辱骂老师、借钱不还、调戏女生……被师生们称为“春秋五霸”。
还有4位黎明的疯狂影迷，因不满自己心中的偶像与舒淇交往，竟扬言要结束黎明生命。
专家：是正常现象，但要防止盲目
对当前流行的青少年偶像崇拜现象，教育专家、心理学家、学者普遍认为这是一种自然、普遍、正常的成长现象。
辽宁师范大学心理学教授胡振开认为，偶像崇拜是处于青春期孩子普遍存在的现象，只不过不同的孩子崇拜程度不同，不同时代崇拜对象不同。这个时期的孩子属第二断乳期，追求表面、追求至善至美，通过寻找偶像寄托自己的成人理想。随着年龄的增长、社会阅历的增加，慢慢他们就懂得选择最佳的适合自己的偶像和生活。
大连市教育局党委书记贾聚林认为，每个时代的年轻人都有自己的偶像，过去人们往往把这种喜欢、崇拜压抑在心里，而现在这代人公开表露出来，这实际是一种社会进步而不是倒退。
浙江大学国际文化学院教授潘一禾认为，偶像崇拜是当代青少年的一种自然、普遍、健康的成长现象。应把青少年偶像崇拜的行为放到他们生活和成长的具体环境和整体背景中进行分析。从中国教育体制的背景看，学生们在沉重的学习负担下，缺乏自由的时间，没有足够的阅读、对话和交流。激烈的升学竞争、就业压力、简单生硬的德育课，更加大了学生的精神压力。在这种教育环境下，青少年寻找快乐的本性就在有限的自由时间里投向了“明星”和“偶像”创造的娱乐天地，从中得到暂时的安慰。
大连市教育局副局长王允庆认为，青少年偶像崇拜现象折射出青春期道德教育、心理健康教育、情感教育等诸多方面的问题。青少年为偶像自杀、出走虽是极个别现象，但警示我们必须十分关注青少年的心理、性格、情感的健康成长。
贾聚林指出，有的青少年崇拜偶像到了盲目和疯狂的地步，反映出孩子的心理太脆弱。这一方面是由于我们的家庭教育欠缺很多；另一方面学校教育也不到位，政治思想教育比例太大，心理道德教育比例太小。学生有心理问题，反映在偶像崇拜上，就可能出现这样那样的偏差，出现一些极端的情况。
专家学者们认为，当务之急是引导青少年不要盲目崇拜偶像。
让青少年愉快地与“偶像”同行
15岁的菲菲品学兼优，喜欢李玟的舞蹈，也曾为F4着迷。在她的家里，她和妈妈无话不谈，甚至把同学的情书读给妈妈听。她的日记就放在桌上，爸爸妈妈随时可以看，菲菲说：“要不我就白写了！”
母亲肖丹说：“和女儿在心理世界对话真好。”在她看来，女儿喜欢F4很自然。她说：“孩子喜欢一个人、一件事肯定有她喜欢的道理，家长要试着从孩子的角度想这个道理，鼓励她把自己的想法说出来，引导她往好的方面发展。”
肖女士走进女儿心灵的秘诀有三条：一是把平等尊重放在第一位，用心去倾听孩子的喜怒哀乐。二是站在孩子的角度而不是家长的经验角度思考问题。三是真诚地和孩子交换看法，提出建议，在孩子成长的关键时期帮助孩子解决关键问题，帮助孩子树立信心。
有关人士指出，家庭是孩子的第一课堂，家长在孩子的心理、情感教育方面具有无可替代的作用。引导孩子正确对待偶像，家长要真正走进孩子的内心世界。
针对青少年偶像崇拜，辽宁师范大学心理学教授胡振开为家长们提出建议：成人和青春期孩子沟通一定要讲究方法，不要一味批评孩子，不要激化矛盾，应学会告诉孩子，明星的成长历程也有努力，有辛酸，要看到他们鲜花掌声后面踏实的努力，不要让孩子存有不劳而获的想法。引导孩子根据自己的实际确定合适的偶像目标，不要想入非非。平时有意引导孩子多向思维。
潘一禾等专家则提出，应对青少年自发产生的偶像崇拜心理和行为进行科学的干预和合适的介入，促进青少年个人的整体身心发展，增加更丰富的教育内容，如性格教育、认知教育、情绪教育等。方法上更多采用对话和交流的方式。
专家们还提出，应将这一问题与整个社会的精神文明、教育文化、休闲文化建设结合起来。对各类“榜样”和“偶像”的宣传、报道和评介，都应该大力加强人文意识和文化内涵，用真实、丰富、生动的人格魅力，给予青少年以理性的启迪和感情的教育，最终让正面、健康的“偶像群”在青少年的生活中占有合适自然的位置。

追星要有平常心

以前的人都崇拜英雄；而近十年来，随着传媒的发展，涌现出了一大批明星、偶像，也诞生了一批追星族。这也难怪，现代社会越来越物质化，很难产生什么英雄了，但在这个没有英雄的时代，我们却仍然梦想着超出凡俗，梦想着摆脱这个平淡无奇的现实。明星、偶像们的举止、歌喉与风采是那么的富有魅力，如梦如幻，由此产
生的巨大吸引力也是可以理解的吧。当然，这也导致很多问题。就好像以前的情况一样：“英雄”如果被揭穿，人们发现那个“英雄”其实是一个平常人，不免要大失所望。现在的情况也如此，追星族如果发现自己的偶像是一个平常人，也生活在平凡的现实之中，也承担着(甚至承担不起)人世的艰难困苦，也灰心沮丧、全无明星般的举止和勇气，那么，追星族就不免要经历一个精神支柱倒塌的痛苦过程了。
崇拜偶像是人类有史以来一直绵延不绝的现象，对偶像、对明星的崇拜感情，其实很像一种恋爱的感觉，全心依赖，恨不得完全放弃自我、全身心地彻底投入对方。但实际上，这样的情感投入无疑是一件危险的事情，所以基督教一再要警告信徒：“不可崇拜偶像”；中国的佛教也特别强调要“依自不依他”。人们崇拜偶像的精神与人格魅力，关键是要确立自我的追求；如果完全丧失了自我，那么，偶像就恰恰成为每一个人自我成长过程中最大的敌人！
追星族的向往、痴迷、失落、沮丧其实也正是人生的常态。记得有一个故事说，每个人一生中都会经历三次转变：由骆驼变为狮子，由狮子变为婴孩。每个人在开始的时候，都像一头骆驼，要背着很多东西，心里仿佛总揣着某种对偶像的向往之情，难以自拔，非常虔敬投入。这样下去，他会逐渐发现自己仿佛走进了一片沙漠，会产生迷惘，会怀疑，会彷徨，他发现自己背着的那个沉重高大的偶像，恰恰是自己最大的敌人，他要打碎这尊偶像，才可以真正建立起自己真实的人生。这个时候，骆驼就变为狮子了，狮子要夺取自己的自由，要做自己的主人，而不是全心全意地被偶像主宰。
当骆驼转变为狮子，打碎了偶像，卸下了沉重的负担，他将突然发现自己的心情仿佛一个纯朴的小孩，对世界充满了好奇，对困难和平淡的人生也充满了肯定和欢欣。对于追星族来说也是如此：如果能够穿过偶像的阴影，他们将发现，在偶像倒塌的碎片后面，有一个平凡、俗气，没有魅力却仍然值得肯定和欢喜的世界。
？？？





